Конец августа. Миновал Яблочный Спас. Вода в реках начала понемногу остывать.

Посевы озимых под порывами ветра припадают к земле. Они еще не окрепли настолько, чтобы ходить упругими волнами. Взгляни с одной стороны — поле отливает изумрудом, посмотри с другой — отливает светлой зеленью.

Вдоль берега тянутся луговые тропинки: то сливаясь в три колеи, то разбегаясь на девять, они пересекают друг друга и бегут неподалеку друг от друга.

Спустя три долгих года Саня вновь шагает по родным лугам к реке Сорме. 

Справа высится холм, похожий на древний курган великанов-улыпов. Трава на его склонах совсем выгорела под беспощадным солнцем. Лишь кое-где «ведьмиными кругами» выделяются куртины темно-зеленой травы, поросшие грибами-луговиками. Но и здесь шляпки грибов от невыносимого зноя ссохлись и свернулись в трубки. 

Плотные, тугие шарики дождевиков, похожие на бубенчики, засохли и приобрели буроватый оттенок; их корочки лопнули на макушках, и теперь на ветру из этих отверстий, словно дым из печной трубы, курилась бурая пыльца. 

Этот холм всегда казался Сане таинственным и заколдованным. В нем словно таилась еще никем не воспетая, дремлющая красота ушедших веков, заставляющая сердце щемить от необъяснимой грусти. Этот холм напоминал Сане о драматичных событиях, разыгравшихся когда-то здесь, в Сорминском крае. 

Глядя на все это великолепие, хотелось сорвать с него пелену печали, преобразить и наполнить радостью, заставив звучать по-новому. 

Стихия Сани — чувства и страсти. Чувства, вложенные в звуки, в мелодии, в песни. И только уловив эту светлую печаль, выплеснув ее перед людьми, он мог надеяться что-то изменить, обновить саму жизнь. 

Давно ли Саня бродил здесь, готовясь сосватать любимую? Неужто его сломили тогда отголоски отживших свое обычаев, не они ли наполнили его сердце этой тоскливой мелодией? 

Может, поэтому целых три года он не смел сюда вернуться? Боялся еще сильнее растревожить старые раны? Или же испугался этого малыша, беззаботно возящегося в пыли у овечьего стада? 

...Мальчик, ломавший сухую былинку, завидев незнакомца, расплакался. 

— Мама! — заныл он, прикрывая глаза рукавом. На его зов, волоча за собой длинный кнут, поспешила худенькая молодая женщина с обветренным лицом. На ней было простое холщовое платье, выцветшее от солнца и дождей; лишь между лопатками, где оно не успело пропитаться потом, ткань оставалась белой. Обмотаны ноги были темными шерстяными онучами; обута она была в лапти со светлыми перекладинами. Из двух прежних кос осталась только одна. 

— Чего ревешь, Микул? — спросила женщина у сына, с удивлением посмотрев на Саню. — Не плачь… Кто тебя обидел? — ласково добавила она, наклоняясь к малышу.

Она взяла его на руки.

— Ребенком пугают, — всхлипнул мальчик, вытирая глаза кулачком.

— Чего испугался ребенка? — улыбнулась женщина. — Это не ребенок, пичугой зови. Не бойся. А давай-ка мы его прогоним, чтоб не обижал нас.

— Сухви!..

У Сани невольно вырвался сдавленный стон. Женщина вдруг подошла вплотную, взяла ручку малыша и легонько шлепнула ею Саню по плечу.

— Вот тебе! Вот! Чего ты, пичуга, сам не плачешь? Женщина засмеялась.

Саня притворился, что плачет. Мальчик перестал хныкать, удивленно заморгал, а потом радостно засмеялся.

— Вон, плачет. Теперь он тебя любит, — с улыбкой произнесла Сухви. — Обними его за шею. Вот как я… Смотри…

…Жаркие руки обвили шею Сани, и мягкая, как пух, детская ладошка коснулась его щеки. Саня крепко прижал к себе женщину с ребенком, чувствуя, как его лицо заливает краска.

— Личико у тебя чумазое, — глухо пробормотал он, задыхаясь от нахлынувших чувств. — Увезу я тебя в Чебоксары… умою в Волге… Поедешь, Микуль?

— Весь в Кузьму пошел, — с гордостью сказала Сухви, имея в виду, должно быть, голубые глаза сына. Затем она ласково потрепала его за носик: — А это мое…

Саня попытался улыбнуться, но, встретившись взглядом с огромными, полными слез глазами женщины, обрамленными темными кругами, невольно опустил голову. Сухви вдруг задрожала, словно надломленная ветка, и, обессилев, прильнула к нему.

Они опустились на траву.

Саня изо всех сил прижал к себе ее обмякшее, горячее тело.

— Отпусти… Саня… не… не трогай…

— Сухви!.. Сухви!..

Саня повторял это имя снова и снова, словно в бреду.

— Скажи мне, Сухви… Ты счастлива?

— Счастлива, Саня. Очень! Прямо сейчас, в эту самую минуту, я самая счастливая на всем белом свете!.. Больше ни о чем не спрашивай.

Они сидели молча. Их горячие губы слились в поцелуе.

— Но ведь это лишь мимолетное счастье, крупица, Сухви.

— Нет, нет, Саня. Я умею довольствоваться и крохами счастья. Видел ли ты когда-нибудь чувашскую крестьянку, которая возвращается с базара, сияя от радости лишь потому, что купила новый льняной платок? И разве на твоем лице не заиграет улыбка при виде ее искренней радости?

— Сухви! Скажи мне: ты любила меня тогда, три года назад? Зачем ты вышла замуж за другого?

— Не будем об этом, Саня. Не напоминай! Мне больно об этом вспоминать! К чему теперь ворошить былое? Любила, конечно, любила! Чего же еще ты от меня ждешь? Видимо, так было на роду написано. Если бы я вышла за тебя, ты бы давно уже разлюбил меня. Быстро бы я тебе наскучила. И я, наверно, так же быстро бы к тебе остыла. А теперь я буду помнить тебя до скончания века, до самой могилы буду носить в сердце. А ты… приезжай иногда в деревню, хотя бы раз в три года, Саня. Приезжай… Ладно?

— Сухви!.. Сухви!..

— Эх, Саня! — Сухви обеими руками нежно погладила его по волосам. — Может, то, что мы тогда встретились, и было моей бедой. Помнишь, как я угостила тебя яблоком? Ты ведь даже не спросил, что это за яблоко. Помнишь, как ты пришел свататься, как растерянно топтался в дверях — то ли от того, что по старинке со сватами пришел, то ли смущался чувашских обычаев, кто тебя разберет… Помнишь, что говорили твои городские дружки-пижоны на Сорминских гуляньях? А разве в этом нет твоей вины? А помнишь тот вечер у пруда, когда Кузьма искал своего теленка? Ты ведь не проронил ни слова. А мне его тогда так жалко стало, аж до слез. Как же я могла после всего этого выйти за тебя, жить среди твоих ученых друзей?

Саня не нашел слов для оправдания. 

— Есть в том и моя вина, — продолжила Сухви с горечью. — Видно, я слишком зависела от воли старших. Я ведь давно заглядывалась на тебя, мечтала поговорить. Но мать строго-настрого запретила. А ослушаться ее я не смела. Боялась осуждения деревенских стариков. Сама я тогда этого не понимала. Только теперь осознала. Да и учила мать меня совсем другому. Но и ты виноват. Слишком уж резво взялся за дело. Если бы мы повстречались хоть с годик — может, поняли бы друг друга? Вовремя бы разглядели ошибки и недостатки друг друга, пока еще можно было всё исправить. Тетка Варвари как-то рассказала мне сказку о счастье. Вот так и мы с тобой — нечаянно наступили на крыло своему счастью. Теперь я нашла своё счастье в другом: в семье, в детях... в том, что мы живем в ладу с мужем... с ним я не чувствую себя никчемной деревенщиной. А выйди я за тебя — была бы пустым местом. Твои ученые друзья всю жизнь насмехались бы над моим невежеством, стыдили бы меня. Мне теперь по-своему хорошо, Саня... 

Сухви замолчала, задумавшись.

— Кузьма с меня ничего такого не спрашивает, — продолжила она, — потому что и сам этих премудростей не знает. Мы с ним говорим о хозяйстве, о скотине, о том, как детей поднимать. Жить в согласии можно. Мы не ссоримся. Он на меня ни разу не то что руку не поднял — пальцем не тронул. Вон он, видишь? На том берегу Сормы. Всё так же с кнутом ходит, стадо пасет. Как и я — видишь, овец пасу. Счастье — оно для каждого своё, кто как его разумеет. Под одну гребенку его не подстрижешь... Каждому человеку счастье отмерено своей меркой... Для вас, городских, всё счастье, небось, в одной только молодости... А мы по-другому мыслим...

— И всё же, зачем ты позволила себя украсть на гуляньях, Сухви?

— Это я... тебе назло!.. От обиды!..

В этот момент со стороны реки донесся звук, прервавший их разговор. Мужчина, смотревший в их сторону из-под ладони, трижды резко щелкнул длинным кнутом. 

— Ой! — вздрогнула Сухви. — Муж заметил... Вон... Зовет меня... 

Сухви вскочила и взмахнула кнутом в ответ. С его кончика сорвалось облачко пыли. Она подхватила ребенка на руки и неторопливо направилась к Сорме; вскоре она скрылась в овраге, а через мгновение уже поднималась на противоположный берег. 

Солнце клонилось к закату. Сухви гнала колхозную отару по одному берегу Сормы, а Кузьма деревенское стадо — по другому, оба направлялись в сторону соседней деревни. 

Саня поднялся на холм и долго, не отрывая взгляда, смотрел им вслед. 

Его обдало вечерней прохладой и сыростью. На траву легла холодная роса. Над Сормой начал подниматься густой белый туман, расползаясь по лугам. Казалось, это само облако пыли, сорвавшееся с кнута Сухви, разрослось и заполонило всю округу. Плотная пелена тумана, медленно наступая, скрыла вдалеке фигуру Сухви, бредущую по лугу. 

В сердце Сани мощно, неудержимо зазвучала мелодия, призванная разогнать этот туман над Сормой... В ней слышались и голоса, спорящие с ним, упрекающие его... Они шумели, перекрывая друг друга, бушевали... Эта мелодия звала к поискам счастья, призывая бороться за него.